2025年11月17日 下午 8:58|2小时 1分钟 5秒

关键词:
内心、历史、世界、认知、时代、人生、理论、朋友、欲望、宇宙、规律、现实、社会、决策、文明、书籍、合作伙伴、创业合作

文字记录:
就是中国进入低欲望时代，年轻人应该。

怎么活？

以及为什么我会让你多看一眼Crypto？那第一章我会讲讲我们这一代人的体检报告，第二章我会讲低欲望时代的生存手册。第三章就是讲讲为什么我会让你多看一眼。

Crypto？

不知道大家有没有这种感觉，就是我们这一代人好像活在一个巨大的一个。

错层里面，白天。

身体被工作按在工位上摩擦，晚上精神被焦虑盯在床上反复拷打，一打开手机，满屏都是为你定制的。加油，别躺。

平。

像一场永不停歇的这种集体。

催眠。

但当你关掉屏幕，心里面的那个声音却又异常的清晰，那就是那个努力就一定会有回报的。

古老剧本。

它的这个封面已经开始泛黄，里面的故事早就讲不。

圆了。

于是在一种沉默的共识下面，有一些。

理论。

在悄悄的流转。我不知道大家听过一些理论没有，比如说力工。

思维。

这个力工是力气的力，工人。

的工。

然后性压抑论、苹果安卓相对论这三大民间理论，我不知道大家。

听过没有？

我是最近因为我想聊青年这块的话题，所以我自己有去看一些东西，看完之后看的我也相对。

来说。

有点沉默，这些理论它像野草一样，从现实的裂缝里面长。

出来。

然后又一个一个的被修剪，然后被优化，直到你在互联网上面又看不到他们表面。

上。

是一个一个的互联网的段子。但是当我们撕开那层玩笑的外衣之后，你会发现里面藏着的是我们这。

一代人集体困惑的无声的体检报告。

那首先我们先说一下立功。

思维论。

什么是立功思维，他描述的不是某个人，而是在特定时期形成的一类生存样本。这一类人的人生目标纯粹而坚定，那就是努力赚钱，组建家庭，养育后代，他们对家庭和企业都是无比的忠诚，然后坚信吃苦耐劳是最大的美德，但是在这种快速的奔跑当中，他们也往往无暇顾及内心的细腻的情感习惯将自己的情绪。

深藏。

那他们是沉默的。

支柱。

是家庭里面建设。

的基石。

他们也承载着这个时代的重量。我不知道大家有没有身边有没有这样的人，那我们可以共同想一下，一位典型的立功思维的这样的爸爸的形象，对吧？早上。

6 点。

就已经开始踏上工作的路，那么一身行头是多年未换，然后现在都还觉得打车是一种奢侈，对吧？晚饭是一份非常朴素的。

盒饭。

那他将毕生的积蓄毫无保留的就投入了两件大事，一个就是安身立命的房子，另外一个就是子女的养育，成人以及未来的成家的婚礼的筹备，那这一批立功思维的人，他深信这就是爱的全部。

表达。

但是在渴望情感交流的这些家人的。

眼中。

他的形象有时候会显得很矛盾，就是他们很能吃苦，也善于行动，但是拙于在言语上面的。

沟通。

他们默默付出一切，却又不得如何，却不懂，却又不懂如何去表达自己的感情，也不知道如何去表达自己的浪漫。这一类人，他们的内心始终怀着牺牲感，但是他又不知不觉的将我都是为。

你好。

变成了对家庭、对孩子。

的期望。

同样也带来了沉重的压力。

说实话，我爸就是这样的人。

小时候我只是觉得他为什么总是板着脸，总说我都是为你好，直到长大之后我才明白，这是他们那一代人的立功思维，他用一辈子的沉默还有。

劳动。

去扛他们那个以为对的人生任务。所以很多兄弟跟父母沟通不来，不是你坏，也不是你父母坏。

而是脚本不同代。

立功思维的本质。

是什么？

立功思维的本质是将复杂的人生高度简化成为一项必须完成的任务，认为完成任务就等于实现了人生。

价值。

而个人的喜怒哀乐与精神。

需求。

则被他们排在了末位。这个观察他之所以引发了广泛的。

讨论。

是在于他的现实。

穿透力。

他不指向任何具体体制，而是。

刻画着。

一种普遍存在的生活状态，让我们很多人开始反思，并且。

意识到。

那个曾经深信不疑的，只要埋头苦干，人生就会美满的线性。

叙事。

在今天的复杂。

社会里。

其实是需要被赋予。

新的理解的。

兄弟们，这里你们可以先记住一句，完成。

任务。

并不等于完成你的人生，你爸那一代完成的。

任务。

我们这一代得想一想我们到底要完成谁的人生。那我们再说第二个理论性压抑论，所有的逆袭最终都指向了繁衍。

焦虑。

你有没有见过？就是你们身边，你们看看有没有见过这种男生父母天天逼婚，比如说再不结婚就晚了，你看看别人家孩子都抱孙子了，然后呢？这样的男生他可能自己经济实力一般，然后社交能力也一般，情绪管理能力几乎接近零，一方面又非常渴望亲密的关系和性，另外一方面又极度自卑，不敢真心去靠近。

任何人。

最后他会变成。

什么？

在网上疯狂的输出丑女仇富的言论，强调女人是现实的，婚姻是。

骗局。

但是又在私下里面不停的去刷这些。

瑟琴内容。

自我厌恶，深度自卑。某种意义上这一类人他不是被女人伤了，而是被自己的性自卑和繁衍焦虑。

困死了。

你想想看一个场景，一个男人 30 多岁，存款。

不多。

工作一般家里春节饭桌上或者过节的时候，七大姑八大姨轮番上阵，你条件也不差呀，怎么还不。

结婚？

你再不结婚你将来都没有小孩了。没有小孩谁来给你养老？你看看别人二胎三胎都有了，等等，对吧？他夹在这种传统的传宗接代的压力和现实。

竞争力之间，只剩下愤怒、羞耻和无力感。

很多所谓的家国情怀，很多所谓的道德。

愤怒。

其实它的。

底层我告诉大家。

是欲望被压抑，望被压抑，无处安放。换一句话说，这一类中年男人，他不是在。

骂世界。

他是在用骂世界、骂女人去掩饰自己不够好的恐惧。那大家一旦看穿这一点，就很多互联网上面的逆气你就不会往心里面去了。那第三个理论就是苹果安卓相对论，他说的是。

什么呢？

就是苹果与安卓只是两个手机系统，对吧？但是被草根理论玩到极致之后，它变成了什么？所谓的苹果？人生是出国留学，国外超市、好社区、好的教育，对吧？好的就业前途。那安卓人生是什么？是城中村？是挤地铁？是。吃外卖是 996 拼多吃不完的。

猪脚饭。

安卓苹果相对论真正戳破的地方。

是什么？

你手机在哪一边。

不重要。

你整个生活系统到底是安卓还是苹果才。

重要。

你以为自己在同一个牌桌上。

面玩。

其实你连这张桌你都没有资格上，这个就是席卷互联网曾经的三大草根。

理论。

这三大理论合起来说明了一件事情啊。别再拿上一代的那一套立功，就会有好日子过来骗自己，我们现在这个世界早就裂成了。

几层。

你只是被要求继续用安卓的命去干着苹果。

的梦。

这一章讲完其实就。

一句话。

不是你。

不够努力。

而是游戏。

的地图。

已经换代了，那么接下来就是我们一起来聊一聊，在这张新的地图上，低欲望到底意味着什么？我们如何在新的低欲望的这个世界。

地图上面去生存？

很多人说中国现在正在。

走向。

低欲望。

社会。

那么什么是低欲望。

社会？

最典型的标志就是大家可以在评论区跟我一起互动，什么是低欲望社会？对买房、对结婚、对生孩子这 3 件事情的兴趣快速的下降，对吧？对拼命往上爬的欲望迅速的。

减弱。

越来越多的人选择了这种低的物欲、低的期待、低的风险的。

人生。

你身边是不是已经很常见这一类人了，对吧？ 30 岁还在租房，不着急买，也不想结婚，或者结了也不想生，然后愿意把钱花在兴趣上，花在自我上，花在电子产品上，却不愿意去背几十年的房贷车贷，对吧？甚至连社保都不。

愿意缴纳。

低欲望不是没有能力要，而是看清了代价之后主动。

选择不要。

这不是说这一代人烂透了，我反而是觉得这一代人看透了。兄弟们，如果你是这样。

的人。

请先把自己的那份羞耻感放下，你不是。

烂掉了。

你只是换了一种活法。我曾经在如何实现财务自由那一篇视频里面有跟大家说过，对吧？那一个社会也好，一个国家也好，一个时代也好，它最终都会变成二八。

法则。

那在这种低欲望的环境下面，它就衍生了两种人，一种是内卷的人，一种是躺。

平的人。

内卷的人觉得是，也许我还能挤进去，对吧？于是拼命的。

加班。

拼命的卷学历，拼命去讨好系统。那躺平的人想的是那游戏设置都成这样了，我玩不起，于是选择不买房不结婚不生娃，不过度消费，一个是在拼命的奔跑，另外一个是干脆。

停车了。

那其实本质上来说，这两种人他们都在回应同一个现实，机会越来越。

少。

门槛。

越来越高。

回报越来越不确定。对，你可以去骂躺平的不上进，但是你至少得承认一句，也许躺平是一个被脱敏后的理性。

选择。

我们可以去看看当年 90 年代后的日本，在 90 年代时候就进入了低欲望社会。

对吧？

年轻人不婚不育，打工的不买房不贷款也不结婚，对吧？那个食草草食，男干物女成为主流文化的符号，我不知道大家清不清楚。

日本那边。

但日本至少还是有几层安全垫的，对吧？他福利体系相对是比较完善，然后社会秩序相对。

比较稳定。

你躺平你可能会很无聊，但至少不至于饿死。

街头。

而我们中国可能同样是低欲望，但是中国版的很可能会更加。

硬核。

会更加。

残酷一点。

那么这两年大家都有一些直观感受，对吧？包括我们刚才跟大家聊的这些，什么立功思维、躺平这些之类的字，有一天你突然发现在平台上慢慢看不见了，我不知道大家。

发现没有。

慢慢看不见了。有些靠这种极端案例，靠骂人、靠煽动大家不满，靠戾气去博流量的号也陆续被平台收拾，限流下架了。负能量这种失败主义，这些标签它也被盖得。

越来越紧。

其实讲白了，这套逻辑它不难理解平台或者系统，希望大家少被情绪带着跑，多一点正向表达。

对吧？

多一点这种正向的氛围，这是他的选择，我们也不用装。

不懂。

但有个现实它是挺。

残酷的。

就是关键词可以消失，对吧？情绪可以压。

下去。

可是把这些词条养出来的那个现实。

土壤。

它不会因为词条消失就自动。

解散的。

对吧？我们工资涨得比房租慢，这是看得见。

的东西。

柴米油盐水电、物业、小孩教育、父母看病每个月的账单你都是。

要有的。

教育资源。

的抢夺。

岗位的。

缩减，还有失业。

也是这一代人要长期面临。

的难题。

这可能这种包括跟上一代观念的冲突，然后咱们结婚和生育背后的这些真实的成本的一些问题，他也许不是一轮这种清朗运动就能彻底抹平的东西。规则可以规定怎么说，但它很难规定你心里怎么想，对吧？你可以在公域流量里面看不到努力没用这四。

个字。

了，但是它也不等同于所有人立刻又相信努力。

有用。

于是就出现了一个很微妙的变化，对吧？就表面上舆论可能越来越平静了，又开始越来越规整了，但是私底下越来越多年轻人选择了。

闭嘴，选择了躺平。

也有选择了。

观察，不吵不闹。

作为普通人，我们不用跟谁吵，跟谁对抗这些没意义，也没有用。现在我们真正要去思考的问题是什么？就是既然大环境短期改变。

不了。

那我们怎么样在这样的局里面活得尽量清醒。

一点。

安全一点，有一点自己。

的空间。

那么下面这部分就重点来了，就是低欲望时代的生存。

手册。

那么肖哥会给大家 5 条。

建议，给 5 条建议。

在聊这 5 条建议。

之前。

我希望所有的人听到。

这。

不要觉得世界不公平，想当年中国八国联军被人围剿的时候，整个国家又有谁来帮助了我们？想当年你的父辈甚至祖辈扛着枪在战场上。

卖命。

几次，兵临生死的时候，又有谁关心过他们？你十年寒窗苦读，不一定抵得上人家祖上三代人的努力，所以没必要去怪这个社会或者体制是不公平的，永远要去发挥自己的主观能动性。也许在你这一代人上面是。

不公平。

但是放到上一代人上面，你去线性的去看整面的去看的时候，你又发现他是。

公平的。

低欲望时代的生存手册，建议一，先活下来，生存压倒一切。 no one is coming 没有人会来，你必须要。

明白这一点。

只有你自己才能拯救自己。 no one is coming 你必须要明白，这个世界本质上来说它是一个。披着文明外衣的丛林法则的地方，我们永远都知道，黑暗森林它没有童话，只有猎人与猎物的永恒的转化。你要不然是猎人，要不然是猎物，没有童话故事，在黑暗森林法则。

当中。

你必须要明白第一点就是生存永远压倒一切，一切要以生存为。

第一目的。

不是以幸福为目的，也不是以快乐为目的，而是。

生存。

兄弟们，所有在社会上活明白的人，他都知道他的目的是为了生存，其他的都是次要的。

选择。

等你满足了生存的条件，你的竞争优势越来越大的时候，你所期盼的情感才会自动的显现，你的幸福才会自动显现，你的快乐才会自动显现，但你不能本末倒置。你看所谓的文明与文明。

之间。

黑暗丛林法则，它讲的是文明的。

一个探讨。

就高等文明他只会对低等文明实时清理去消灭。

危险。

他是不会共融共生的，就像做企业也是一样的，当企业面临生死存亡的时候，他会断臂求生的，他会裁员的，这不是一个很正常的现象吗？对吧？企业为了。

生存。

人也是为了生存，所以这里面有一个规律，就作为成年人要守得住自己的财富，不要乱。

花钱。

因为那是你的命。这句话其实我是特别有感触的。

兄弟们。

你看我平时在群里面做直播，一直跟大家强调的其实是生存在 b 圈里面，也许是很多博主、很多课程，很多书籍都是在教大家怎么挣大钱，唯独笑哥是天天跟。

大家讲如何生存。

我可以很负责任的告诉大家，所有人都觉得生存不是。

问题。

你的刚需是赚大钱，其实你其实大家都。

想错了。

b 圈是一个更黑暗的。

丛林法则。

能活着就已经很难了。也许明白这个问题这句话的人都已经变成老韭菜了，而那些后面才明白的人，他的钱早就已经亏光了，对吧？我做交易、搞创业这么多年，不管是我自己还是身边很多兄弟，把命一样攒来的钱就当成筹码乱丢出去了。钱不是数字，它是你的生存的时间，它是你逆风翻盘的底盘，所以这条一定要刻在。

脑子里。

守得住财富，才能守得住生存，守得住生存才配谈理想。笑哥是有。

一个。

非常强的生存。

焦虑的人。

就是当你线下跟笑哥接触的时候，但是你能够感觉到我的。

松弛感。

但并不影响我有生存焦虑。我觉得我从小到。

现在。

小时候父母是立功思维。

就是。

拼命的去攒钱养家抚养。

我长大。

但同样的也不善于情感的表达，我这么多年下来也没有从来没有被问及到过得好不好，或者创业压力大不大，反正就是给我安排各种任务啊。小时候是要考级考到初中，要考到重点高中，要选一个好的大学之后接下来你要选一份好的工作了，之后你要选个老婆，好好成家立业，成家立业之后你还得。

结婚生子。

他们跟我的所有的交流全是任务值，全是。

KPI。

你说他们不爱我吗？他不是的，他把所有能给的都给了你。可是你就是感觉内心的这种压抑它。

无处不在。

到了等到我出国，再等到我进入金融圈，再到在币圈这八九年时间，其实每一轮都会遇到致命的生存。

危机。

真的，别看我现在感觉自己生活也。

还行。

可是我永远都没有放松警惕，我体验过太多生存时候的压力了，人生经历了好几回大起大落，非常多的。

大起大落。

所以就至少到现在为止，我整个人其实还是生存。

驱动的。

我没有想过就是一定要去挣非常非常多的钱。但是我希望能够保证自己在这世界上能够存活下来，再去追求自己。

的理想。

我。

觉得。

我把。

生存。

摆在第一位，这是我的建议一。建议二是什么？就是永远给自己留一条退路，保持流动性。记住这个关键词叫。

流动性。

首先你要有地理上的流动性，你不一定要移民，不一定要润，但是你要知道如果这个城市真的待不下去了，我们还有没有 b 计划，对吧？你还要保持职业上的流动性，就尽量不要只压。

一条线。

除了主页有没有可能慢慢搭出第二条线的收入？然后人际关系上的流动性，有没有几段真正能够互相托底的关系？就在你出事。

的时候。

不是说只会跟你喊加油兄弟，而是真能拉。

你一把。

简单。

来说。

就是别。

压死自己。

多给自己留一些路，让增强自己的流动性。现在很多山寨其实就已就是失去了流动性。

对吧？

这是建议三重点来了，这真的是我的肺腑之言，因为这段时间我谈了很多青年朋友，就是他们有来跟我交流，包括公司里最近也招聘了一些比较年轻的朋友，那这一段时间跟青年的朋友交流的比较多，这一条非常非常重要，拒绝内耗，重建内心秩序。首先。

就是。

在说这话之前，我想告诉大家，就是你们不要去相信上一代享受了时代红利和。

收益的。

人给出来的各种人生经验，至少父辈那一代不要去。

相信。

因为时代在。

变化。

这个社会的。

发展。

它是全靠年轻人不听上一代的人的话才能。

推动的。

很多人认为自己能够挣到钱，觉得是自己，可是越到笑哥这个年纪，越是觉得大部分的人其实是运气好，包括笑哥自己。我如果不是 17 年 all in 进币圈，你让我在传统金融世界里面去跟别人去刚，我觉得我看不到出路，实话实说，那我有那我的能力，我的。

才华。

我都觉得全是放屁，你最终剩下大概率是。

怀才不遇。

大家想想。

就是。

很多时候运气比实力重要，你们看到的存活下来的这。

一批人。

你认为他很有实力，实际上很多时候都是通过偶然。

造就的。

不要觉得人与人之间差别。

有那么大。

然后所谓他们给你发出来的这种所谓的成功的言论，实际上大概率没什么卵用。实话实说，除了极少数的。

人。

有一些我是比较推荐的，他有一套理念，有一套系统性的。

方法论。

这个我是推荐的。好，我们重点来聊一聊，就是拒绝内耗，重建内心。

秩序。

就我们回想一下，就当人类还是猴子的时候，其实每天也是非常的快乐，从这个树跳到那根树，跟旁边的猴子打打闹闹，对吧？抢香蕉吃，每天无忧无虑，那个时候并没有所谓的。

钱。

也没有。

所谓的私有财产。

也没有所谓的成功人士这样的。

定义。

但是后来随着。

人类。

出自于自己自私的。

基因以及害怕无聊。

所以才创造了一套体系，叫做功名利禄。

的体系。

创造了所谓的钱，所谓的。

社会地位。

所谓的各种。

商品。

其实本质上来说它是一个害怕人类无聊而创造演化出来的一个。

游戏。

现代人很多人其实他选择躺平，他难道就一定不幸福吗？他不去追求所谓的豪车名宅。

嫩模。

他就一定不。

幸福吗？

他做一个猴子难道就有错吗？如今所谓的这些社会标准都是被大众所定义的成功，而非你自己。

定义的。

他是一种。

文化。

他是一种社会的价值观，在。

定义他。

而非出自于你自己的。

定义。

像个以前视频结尾借用了明朝那些事，聊过徐霞客，对吧？我们说真正的成功是按照自己喜欢的方式度过。

一生，如果。

你总是。

内耗。

总是特别在意别人的眼光，我强烈建议你立刻动手去做一件事情。你听了我的建议之后，接下来你在内化这个层面上会有完全截然不同的结果，那就是亲手去建立你自己的评分系统，你要开始为自己的世界。

立法。

我为自己立法，我不知道大家听明白没有，我再强调。

一遍。

我为自己立法，当你自己懂得如何公允的去评估自己和别人的价值。

的时候。

而不是跟随所谓。

的。

世俗所定义的价值观去评价一个人的。

时候。

外界的噪音再也干扰。

不了你。

你可以在今天视频之后就拿一张纸写下三条，比如说我认可的成功的标准是。

什么。

对吧？我接下来不再为哪些评价而。

内耗。

接下来三年我只按照什么样的剧本去活，最终的本质是什么？重建评价体系，用。

自己。

去定义这个世界，也许在传统世界里面，这样的人很成功，可是在你的眼里这样的人。

很垃圾。

如果你能成功，你就会像笑哥。

一样。

基本上不太在乎别人。

的看法。

只为自己所追求的。

东西而活。

你夸我。

也好。

你批评我也好，对我来说真没有特别。

多屌用。

笑哥那个在内耗这一块是做的非常应该，还是做的非常的。

不错。

那建议四是什么？建议四是活出真实的。

自己。

保持真实就能避开竞争，活出真实的。

自己。

成功的。

秘诀。

用两句话说，就是把自己打造成产品，找到那些你乐在其中但别人觉得辛苦。

的事情。

就别人当工作，你却当成乐趣，自然你就能赢过别人，因为你不费力气，你享受其中。肖哥现在做的。

这个事讲白了。

从成为一名所谓的KOL。

以来。

肖哥一直在保持真实，也在活出真实的自己。我并不觉得做 KOL 这个事，当我不记，不费尽心思想方设法去割韭菜的时候，我觉得生活蛮简单的。别人是把 KOL 当成工作，肖哥是把 KOL 当成乐趣，所以我几乎不费力气。那然后我想告诉大家一个真理，其实宇宙它是不奖励品德高尚的。

人的。

宇宙它奖励的是真我品德，它是属于社会的秩序，而宇宙拥有自己。

的秩序。

这两个字。

就是什么扩张。

宇宙的底层逻辑，它一定。

是丰富，是扩展。

从量子到人类，万物都在追求更多的可能性，真我其实就是你能呈现给宇宙的最大的可能，你每一次真诚的表达，每一次拒绝伪装的时候，每一次说这才是我的时候，其实都是宇宙在借你完成自我扩张，所以他会邀请你进入他的运行逻辑，人法地法天、天法道，道法。

自然。

宇宙的最高法则其实是让万物按照他的本性自我的呈现与演化，而宇宙奖励的就是这种忠于自身。

的存在。

这一段话你可以反反复复多听几遍，宇宙奖励的是真我，而不是奖励的是品德高尚，你要忠于自身，记住，就是你永远要无条件相信自己。一。这一次拯救自己。

于水火。

我们之前笑哥这里有一句名言，就不管我们经历多少绝望，始终坚信自己是自己的上帝。而这一次，在这句话的基础上面，我将要告诉大家一个如何拥有强大自信的。

终极秘诀。

其实很多人也许听完那句话。

之后。

他走上的是一条自我暗示的路，对吧？就是每天告诉自己，我是自信的，我是无条件自信的，我很棒。我不知道有多少人是这么做的，其实这种靠着自我暗示的。

自信。

他始终有一种摇摇欲坠的。

虚假。

因为你的内心住着。

神明。

他看着你的一切的行为，当你在实际生活当中，实际工作。

当中。

你的表现非常的糟糕的时候，其实你是骗不了自己内心的，你是没办法做到自欺欺人的，明白吗？因为你的内心住着神明，这个神明是才是那个你的。

真我，你骗不了自己。

唯有一种可能能够让。

自己。

去成为真正的自信。今天我跟大家讲一讲，就这是完完全全基于肖哥自己的经历来的，就是你要让自己投身于各种真正的困难险阻里面，真正的去面对困难，靠着自己的双手，靠着自己。

的意志。

去解决一个又一个的难题。当你一路斩荆披棘之后，自信才会真正的累积，你靠喊口号，靠自欺欺人是没有用的。当你解决完一个又一个常人扛不住的难题的。

时候。

这个时候天道会奖励你无数的自信碎片，你想打游戏里面会掉落碎片，天道会奖励你，当你累积到足够多的自信碎片的。

时候。

这个世界他就再也没有任何事可以击垮你。这个是笑哥用自身的经验为大家证明了一条真正的无敌。

之路。

所以你必须要在事上练，这是王阳明的名言，你必须要把自己投身到困难。

险阻里面。

一步一个脚印。你解决的困难，你的内心是看着的，是感受着的。你逃避的困难，你的懦弱内心也是感受到的。很多人把他的。

自信。

把他的内心建立在一些虚假的自我暗示上，而这种。

暗示。

当出现真正的考验的时候，会迅速的崩塌。

沦为废墟。

我现在所接触的大部分年轻人，心态都绷不住，特别需要人哄的，内心极度脆弱，这是我在我看到了这一代年轻人身上的通病，所以就是这个建议。 5 是跟大家聊的。

就是。

如何活出真实的自己。其实我们聊了三个板块，第一个板块。

就是。

把自己打造成产品。第二保持真我，第三无条件。

自信。

这是你活出真实的自己。这个建议是非常非常重要的，甚至是整篇里面最重要。

的一个点。

最终我们会发现这个时代沧海桑田，一切外在的。

东西。

都是次要的，真正最重要的是你内在的东西，你会发现最终命运始终要握在自己手里，我们可以去埋怨时代的不公，社会的。

不公。

可是那又有什么用？所谓的不公我说的也是相对的，也许人家祖辈上面冒着的是杀头的风险。

然后建议六抬头看路，新世界在旧秩序的这个裂缝。

当中。

慢慢的显现，就当我们把旧世界的那本经书翻烂的时候，你会发现有一条冰冷的定律，对吧？就是如果你的。

祖上不努力。

你寒窗十载挣来的功名，不过是别人祖孙三代经营下的一颗棋子。任何时代、任何。

体制。

都逃不过两条。

铁律。

二八分账，然后赢家。

通吃。

历史的剧本它是反复重演的，它从来没有新鲜事，任何王朝到最终都会走向。土地兼并，阶层固化，龙生龙。

凤生凤。

那么旧世界的桌子筹码早就已经分配完毕了，你挤破头上去也不过是陪太子读书，对吧？你的出路不过是在旧桌旁继续去摇尾乞食，你可以抬头去看一看新的。

世界。

那里可能还有没有上锁的门蕴藏的希望。那接下来我们聊到第三章，就是抬头看路。为什么让大家多看一眼。

Crypto？

就是在寻找新世界的答案的时候，有的人看向了科技，看向了AI，对吧？有些人，他看向了自我价值的重塑，而有些人，他将目光投向了充满。

争议。

却也无法忽视的领域。比如。

Crypto。

它像一扇门，背后不一定是天堂，但它绝对是旧秩序里面的人难以理解的新战场。直到现在我还是这么认为，旧世界里面的人始终没办法理解这个战场。 Crypto 它。

不会。

让人一夜暴富，它也有可能让人一夜。

返贫。

只是说我在这张世界地图上面，我认为 Crypto 这个圈子它是少数几个普通人还有机会参与规则重写的战场之一。所以你别等到新世界的规则都固化了才捶胸顿足，对吧？在旧世界彻底合拢之前，你至少要看懂，就是在那艘即将起航的。

船上。

他有没有。

你的位置。人生。

最大的。

浪费。

不是金钱的浪费，而是时间的浪费。认知的迟到，辗转半宿，刚摸到枕头，天却亮了，带着一点可怜的家底，忧心忡忡的冲上赌场。你说你不输谁输？真正毁掉一个人不是没钱，而是认知永远慢半。

拍。

你在最该学习、最该试错的时候，一直在观望，一直在拖延，等到牌桌上面的利益分配的规则已经写完的时候，你才发现你早已错过了最佳的时机了。最后，请允许我必须强调一句，就 Crypto 的世界，它的波动是非常巨大，风险。

很高。

它需要极高的认知和风险承受能力，它不是适合所有人的致富途径。我在这里提及的是提供一个观察未来与技术的一种视角，探索一种。

可能性。

不构成投资。

建议。

那么最后我们也知道所谓的一帆风顺的人生，他是不符合天道法则的，因为人生不如意之事十有八九，那么笑哥祝愿所有的朋友，接下来的日子扬帆起航，乘风破浪。好，那个正儿八经的油管上面的内容我们。

就录制到这。

那接下来是有一些跟大家的互动环节，我们可以探讨一些年轻人现在的问题，大家可以提问我们，或者可以互相交流，也许这一部分提的问题也会最终也会录制到油管里面去。那为什么要做一期这样的内容呢？是。

因为。

讲实话，就我现在看到很多很多青年非常的迷茫，非常非常。

迷茫。

我希望能够跟大家在这里探讨一些问题，尤其前。

段时间。

有个朋友，台湾的朋友，他以前生活也很迷茫，也很困顿，有一次直播我不记得是什么时候了，我不知道是连麦还是别人问的问题，反正他听进去了当时我给的建议。我说根据目前这种情况下，你比如说你觉得自己可能在 b 圈也没有特别专业的技能，又或者怎么样，你又想在 b 圈或者找到下一个机会？我建议我说你们去做交易所。

的BD。

先从 BD 做起，先从营销做起，这是最锻炼人。

的地方。

现在就几年过去之后，他前几天来找我，他，他已经成为某一个很大交易所。

的。

某个地区的市场。

负责人了。

我可能觉得就是可能我自己的讲的一些东西会对很多人的命运产生很大的变化，我也知道这个世界上有很多。

人。

跟笑哥的理念在共振，那么那么这一期我是专门围绕着年轻人来聊一。

期。

包括给你们的一些建议，当然有很多的话题没有涉及到，也许以后可以针对年轻人这一块去拓展很多方面的话题。

出来。

我愿意拿自己真正的经历来跟大家探讨，我觉得我自己目前也算年轻，不是那么轻，但是也不算老，哼，对吧？我可能现在满眼回望过去，还是自己十七八岁脸上充满胶原蛋白的时候，这个时间好像还离我并不是很远，那个大家有没有啥问题？或者我们可进化论该更新了。是的，这个其实。

也算更新。

我不知道就是我今天聊的这个东西对大家有没有帮助？我希望有帮助。没有关系的话我感谢你对我的。

陪伴。

你也可以感谢我对你的陪伴。其实还有很多感悟，但是我觉得这里面最浓缩、最精华的地方啊。兄弟们，最浓缩最精华的。

地方。

是关于自信那一段，以及活出自我。

那一段。

我现在总结下来就是年轻人身上最大的问题是心气很高。

很高。

内心极度。

的脆弱。

这种脆弱已经成为一种时代现象，几乎 10 个里面 9 个脆的，大家有没有什么特别感兴趣的话题，可以先在那个评论区留。

一下言。

我会在接下来的时间，我觉得这个话题很好的话，我会筹备在直播间也好，或者在认知圈也好，跟大家一起来聊一聊。如果你喜欢听笑哥讲某一个事或者某一个观念，你现在都可以留言，我始终愿意，我现在我很享受跟大家的交流，就是讲白了做 KOL 这个事对我来说是我热爱的事情，别人把它当成工作，对我来说我是把它当成热爱。最近的时间你们我不是说我正在开发产品吗？开发产品，我就自己也招募了一群小伙伴，有非常优秀的，有好多是来自于美国的或者国内大厂的。然后最近段时间我想更新一下策略这部分我想因为确定 view 是他，是。

那个。

pine 那个语言，我想找个技术大牛帮我把在确定位 view 上面把我的一些天地玄幻的策略回测一下，重新开发一下。然后我就问了以前我大后区的一位成员，他是那个微软的大牛，应该我们还有谷歌的大牛，前段时间刚刚线下见完面，我随口问了。

一句。

他表示挺感兴趣，我今天就拉着团队跟他。

通了话。

他其实他并不是那么懂Crypto，但是他觉得能够一起合作来搞这个事情，他内心非常。

乐意。

这只是一个近期的案例，我现在可能我的团队、我的产品全都是来自于在这个世界上跟笑哥理念在共振的朋友，我很享受这种。

感觉。

我没有觉得自己特别高高在上，我享受这种精神层面上的互动，我也享受如果你因为我的理念而产生了人生或者交易层面上的变化的。

时候。

我内心会有一种说不清道不明的感动。所以说实话，搞这个事情对我来说。

是。

而是一个纯激励的事情，我都没把它当成工作。

好，我看一下大家的问题，我对肖哥关于历史的看法很感兴趣，是可以多读读历史的，只是说我不知道现在还有多少人是愿意去读。

历史的。

很多人可能会认为历史非常的枯燥，对吧？我这里做个调研，你看你喜欢看历史书，把历史书排在第一位。

的扣一。

那个你看历史书但是排在中间的扣2，你不看的扣3，就把历史排在第一的扣一，我看看其实是 ok 的。笑哥现在看的比较多的，一方面是历史方面的，一方面是哲学方面的，另外一方面是心理学。

方面的。

这三类书籍我看得比较多，我喜欢看那种高度抽象一点的。

东西。

就现在级别这种畅销书我是看得很少的，我可以告诉大家，我在高中的时候我就不是特别喜欢上学，我看那个资治通鉴看得比较多，那个时候是四大本呐，资治通鉴很厚重的，我去新华。

书店买。

老师在上面讲课的时候我就在下面看资治通鉴，那个时候被请过几回，家长说我看杂书，看。

闲书。

但是命运的齿轮却又赋予了我无与伦比的天赋。当年读过的书可能课本上面学的物理化学对我生命的影响已经几乎没有。

影响了。

但是当年读过的资治通鉴，却在我生命一次又一次的旅行。过程当中为我保驾。

护航。

要去看名著，要去看古代的名著，这是关于历史，我们可以这么样说，就是一切历史都是当代史。你看明白历史，当代很多问题都能看得清楚，很简单。你不要去记那种死记硬背的数字，而是把自己带入到曹操的视角，对吧？带入到某一个小人物的视角，你在历史书上面的小人物放到我们现代都是了不起的封疆大吏了。大吏你想想看，能够上历史书名字的又有哪一个是简单人物呢？对吧？你像我这种人是不具备上历史史。

历史。

的历史书的。

资格的。

虽然我自诩自己很。哈哈哈，也许哪一天我能不能上历史说要靠大家多出去宣传宣传。哈哈哈，聊一下低结婚率、低生育率，其实刚才有一些话他是没有办法聊得特别透，对吧？你包括这个性压抑理论，你知道。

现在。

因为我们这一段是没有。

录音的。

就你们知道。

现在。

你去那种发廊或者洗脚店，又或者桑拿店，你去做一次易的成本比以前贵很多了。

知道吗？兄弟们？

我是听朋友说的，哈哈哈，那我找粉丝验证一下。

是不是这样，哈哈哈哈哈哈。

你们知道。

为什么吗？

你们知道本质原因是什么？

为什么？明明我们。

现在。

经济都下行了，这一块仍然居高不下，我朋友想。

了解一下，哈哈哈哈哈。

有些东西它价格现在。

越来越贵。

它甚至都已经到了普通人买不起的程度。以前东莞没有被扫之前，它是所有普通人都能参与 happy 一下的地方，现在大部分的这种交易，它价格都已经是真正对于那批打工的阶层来说，它已经是相当贵的一个存在。

了。兄弟们。

其实这里边它是有国家的这个管控成分在这里边的。因为什么？因为如果你太容易就满足了性的需求了，你是不会去拼命的去工作的，你不工作谁来拉动。

GDP？

牛马在哪里？你细品一下。

中国。中国。

实行一夫一妻制。

多久？

建国以来， 1949 年到现在，对吧？才民国时期都不算是一夫一妻。

制。

只有到 49 年之后才实行一夫一妻制，对吧？这一夫一妻制他保护的是底层的男性，他并不是保护女人，他是保护。

男人。

所以你不要去埋怨这个制度，强者从不抱怨环境。很多不强的男人，他没有一夫一妻制，他连后代都不配有。而且我可以很实话的告诉大家，你们这一脉流传下来，你们的祖上高低是个贵族或者大户，大部分贫下中农在历史的动乱当中、饥荒当中，早就已经断了后代了，绝了后代了，这才是很严峻的历史。

面貌。

你再看看现代，很多人都不愿意要有后代了，很多穷的人可能就意味着血脉的断绝，大家都现在明白这个道理了。

吗？就是。

大部分条件一般的小伙会觉得现在的。

女生。

现在这个。

世道。

首先他养不活一个家庭，我可以告诉大家，就现在一般男人他是靠一个人是没办法养活一家人的，以前可以，现在不行了，然后小孩养活一个，养好一个都很难，他一家人他很难养活，然后现在的这种完全把人给物化，这种时代背景下一切向社会地位看齐，对吧？你看杯中酒，杯先敬有钱人。在这种情况。

下。

很多男人很压抑，然后很多女生都是。

木强的。

在这种自由的环境。

下面。

如果你们有去看这种 DNA 的鉴定报告，你们就会知道为什么现在国家不开放这个，或者很难让你去，你想 DNA 鉴定就能DNA。

鉴定的，为什么？

因为可能也可能去做 DNA 鉴定的有 50% 的孩子都不是他本人的，这东西他。

经不起查。

那国家为什么不让你。

鉴定啊？搞出事来吗？

没有后代了怎么办？你知道我们现在的养老金的一些情况，你们说这个归南啊。你知道全世界那个东亚，像韩国、日本，包括欧美是没有归南。

这个词的。

只有中国。

有归南。

您知道为什么吗？

为什么它变成了一个。

中国特色？

因为。

中国。

的这种文化实现这种儒家文化，它是讲究君臣。

父子。

每一个人都把自己框在一个角色里面，特别的压抑，特别的累。那么这种做龟男这种极度的压力下面带来的这种极度的羞耻，他反过来又会变成一种极度的。

兴奋。

中国人是。

最累的。

这方面我就不展开讲了，哼哼哼哼。下次聊的东西基本上还是靠着本质来的，就几句话，我给你们把本质。

哈哈哈，讲明白。

点到即止，剩下的你们要去买个进化论。

听听啊。

最后一句是重点，哈哈，那大家就没有别的问题关心了吗？

还有那个趁着咱们今天这么多人集集一堂，那个积分体系差不多就要推出来了，大家做好。

准备。

想知道。想知道如何找到早期创业合作伙伴，大家能分享一下吗？就是你们是怎么找到你们早期创业合作伙伴的？你们有什么建议给到无言亦这位。

朋友吗？

他今晚找了我一晚上的场子了，你们给。

点建议吧。

身边的人不在。

一个段位。

来展示一下咱们粉丝的实力，我等会可以聊一下我是怎么找自己创业。

伙伴的。

我希望看看大家。

的答案。

如何快速的进行决策和判断事物的可能性，以及效哥如何提升自己的执行力，还有时间精力。

上的管理。

这一看就问的特别专业，这应该是真正想要学点。

东西了。

我只能回答一部分，如何快速的进行决策和判断事情的可能性。首先决策不一定需要。

快速。

我现在正在学会慢。

半拍。

不动如山那种，就尽量别让自己被情绪。

牵着走。

但如果说你是一定要问快速决策的话，你的快速决策跟你掌握的规律有非常大。

的关系。

就是你手里面掌握的规律，不管是承受的规律、公司组织运转的规律，你掌握的规律越多，你的决策就越快。

越准。

未来事情的发展。

方向。

跟你预测的方向就越。

吻合。

所以取决的是你的认知能力，以及你掌握了多少规律。小规律就小成就，大规律就是。

大成就。

判断包括判断事情的可能性也是一样的，你要觉得这个事情他有多少是符合。

规律的？

至于说如何提升自己的执行力这个问题我没有答案，我回答不了，因为笑哥最大的短板之一就是执行力。

不行。

出自于内心的傲慢，以及这么多年下来一直干所谓的老板，基本上没有执行能力了。你问我这一点是问到于盲还有时间精力上的。

管理。

我没有时间和精力上的管理。

兄弟。

我一直都在做自己热爱做的事，我爱做的时候我就做，不爱做的时候我就给。

自己放假。

有时候就特别勤奋，有时候就。

特别懒。

不管怎么着，我这里面有一个词汇。

就是。

人不应该太。

努力。

你们去看易经，易经永远没有努力这个概念，任何东西需要去努力的可能都有问题，不需要特别努力，要去找到那种让自己毫不费力。

的事。

不怎么消耗自己时间精力的。我说实话。

我 90 年的到现在。

我在事业上投入的时间精力其实。

并不多。

我估计顶多40%，我有 60% 的时间。

在玩。

真的，我去英国念书我就玩了三年，我回来创业，其实大部分时候我不像别的创业者，一天天非常紧张，天天加班，在我这没有，几乎没有加班这个。

概念。

我觉得一个事你找准了点之后，他不怎么需要特别努力，我一直以来是纯天赋选手，就是我只做自己擅长而且热爱的事，我不勉强自己，如果那个事我不擅长，很。

简单。

找到弥补你这个短板的人就是，那我们就要回到第一个问题，就是如何找到初期的创业合作伙伴。其实讲白了，你要找初期创业的合作伙伴。吴彦毅，我要给你一些建议，如果你觉得自己认知。

很高。

请你不要表达你的攻击性和你的傲慢。这样子你可能会错失一些真正愿意跟你一起，因为欣赏你认知，但是忍受不了你的攻击的人。首先就是第一，当这样的人真正出现的时候，你想跟他合作，他不一定会跟你合作。所以最好的是保持什么？保持坦诚，我现在整个 DC 和我接下来想要开发网站，APP。

层面。

包括交易策略层面，我都觉得自己没有执行能力，所以我都是在一个个的拜师，真的很多很多。

师傅。

我拜托他们来帮我把执行工作。

搞了。

我非常舍得交权，你要什么我都支持，你要人我就给你摇人，对吧？你想要怎么搞？我支持你的决策，我不害怕你犯错，我为你的错误兜底。我一直在强调一句话，就是我只给我们团队内部开会，我说项目是我选的，方向是我定的，人是我挑的，做失败了我自己承担，那我是来。

拜师的。

我愿意交权，就我。

不擅长的东西我通通交出去。

那我只需要。

为。

我只需要知道这个事情谁为结果负责，如果那个环节出了问题，责任到人，对吧？那对我来说就。

很简单了。

争取寻找到最优秀的伙伴，去匹配最优秀。

的岗位。

这是我现在的思考，就把事情简单化，你不擅长就不要硬搞。但是这一个理论它符不符合初创团队这个东西要看命，任何理论都是有毒的，明白吗？不要觉得听着我说的有道理，一放到。

现实当中。

很有可能你学我就必死，包括我，可能我接下我也会死，因为小项目里面你作为。

创始人。

你什么东西？大部分东西如果你选择交出去的话，极有可能你是没有办法为结果兜底的。尤其是当你项目还比较小的时候，肖哥是已经迈过了 0 ~ 1 这个阶段，你如果是在 0 到 1 这个阶段的时候，你合伙人不要搞多了，因为三个和尚就没水。

喝了。

大家都在互相推卸。

责任。

就是最好是自己。

能够。

擅长解决很多问题，你不行了，你学着去解决。肖哥在 0 ~ 1 那个阶段学了好多东西。

包括。

亲自学着，比如说去写公众号，去写什么东西，然后就差自己学着去换电灯泡。

了。

很多活最终只有老板自己亲手去做，你才能够保证自己能活得。

下来。

所以就是我的现在的这个理论不一定。

适用你。

但任何你认为自己没有特别多突出才干，你又想学着要去做老板的，有一个人你是必须要学习的。

历史人物。

你们说是谁？评论区告诉我真正可以学的是刘邦，你们知道刘邦最核心的能成功的点是什么吗？

是忍了，哈哈哈，听建议。对，找到比自己强的人。刘邦以前他就是沛县的一个一个亭长，对吧？萧何这种人其实还是县里面正儿八经的领导，但这边为什么都推举刘邦做首领呢？首先刘邦不怕死，对吧？他是地痞流氓出身的，以前混社会的，所以真正你做创始人，你首先要具备的是勇气，不要怕我，我曾经反反复复对我的粉丝们讲，我说你不要怕，凡是害怕的人，基本上是十年造反书生造反十年不成的刘邦，起码他具备第一点，他是不害怕的，因为当时那种环境下。

杀头。

你作为主谋，你诛你九族十族都算少的，对吧？你做将领，你只要不是带头那一个，你是有退身的之路的。所以第一点就是勇气问题，你要做老板，你要。创业，哪怕你认为自己别的能力一般，你一定要有魄力去承担自己失败的这个勇气，你没有这个你就做不了。

创始人。

很多时候一个团队。

里面的真正。

的领袖并不是能力最强的那个，也不是执行能力最强或者做事能力最强的那个，而是敢于去指明方向，而且为结果买单的那个人，这样的人是能够做领袖的，剩下的工作就很简单了，学刘邦就好，对吧？他不是说了的那个很著名的三句话，对吧？论运筹帷幄，吾不如张良，论用兵不如韩信。

对吧？

其实就找到比你强的人就好了，肖哥现在也是这样的想法，你身边要有。

张良。

要有韩信，要有萧何，萧何就负责帮你组织调度的，对吧？韩信是帮你做。

增长的，张家。

也会有。

一些。

头脑比较鲁莽的干武将的，什么人。

都会有。

嗯，弹幕翻得太快了，我回过头来看一下。嗯，我看一下大家是怎么找到自己的合作伙伴的，要是吸引力。

法则。

自己有一定段位前不要找合伙人。

达利欧讲过决策。对的，你们可以去看一下达利欧的那篇，那有一本书叫做原则，我很推荐那本书，大家都可以去看一看，自己有了一定段位才可以找合伙人，自己在某个领域还没有达到一定程度被同僚认可的地位之前，合伙人有时候反而会成为反作用力，这是有实干经历的人聊。

出来的。

首先，找合伙人这个事一定要想明白，你到底需不需要合伙人，先把这个问题定义清楚，很多时候合伙人不一定能合伙帮你，他可能是合伙。

干你。

尤其是当你们理念出现冲突的时候，对吧？你自己有没有清楚对方的能力与品质，这些都是很重要的。我现在是比较倾向于在熟人当中找，我不喜欢去陌生的人说合作就合作，我更倾向于就比如说就是我大户区或者我们永久会员的人，或者一直看笑哥直播，很清楚笑哥这些年下来履历为人的一聊，大家理念层面上是共振。

的，对吧？

我可以从这里面去挑选合伙人，这对于我来说，与其于去 boss 直聘或者所谓的外界朋友的朋友推荐，我宁愿去找一批长期相处的，有过知根知底或者相对比较深入了解的人从这里面。

去找。

笑哥是慢性子吗？我不是，我应该算是急性子的，我对于低效率其实是不太能。

容忍的。

笑哥起初创业的动机是什么？想要自己掌控自己的命运，就是这可能跟原生家庭是有关系的，我的父母都是那种立功。

思维。

就刚才我们说的立功思维很少关心我内心的情感需求，他们既养我又打压我，所以在这种情况下面，我总觉得我想掌握自己的命运，我不想听信他们的安排，他们某些程度也比较简单粗暴，就是安排着我的必须要怎么做等等，用他们有限的。

认知。

所以在这种情况。

下面。

我在大学的时候就涌现了要去创业，我甚至在高二的时候读了。

一本。

成功学书籍，叫做羊皮卷，我不知道大家看过羊皮。

卷没有？羊皮卷。

是美国的一个什么营销大师写的，现在回过头来看包括什么？那个时候戴尔什是戴尔卡耐基写的什么人性的弱点？我在高中的时候已经开始看商业方面这些方面的书籍了，后来看什么的高效能人的 7 个习惯，德鲁克的卓越的管理者，那都是在高中开始读的。我似乎好像在高中的时候就已经开始坚定了接下来。

要创业。

所以整个大学期间我。

就已经。

积极的在外面搞兼职工作，想要去看接下来要做什么。我在大学最后那一年我就已经在外面办公司了，然后用创业的钱搞了两三年之后挣了一笔钱，然后把，然后就去英国去看了。

一下世界。

创业的动机，其实我觉得很复杂，可能第一次跟家庭背景有关，想要掌控自己。

的命运。

第二可能跟我阅读。

有关。

我跟你们说一个特别搞笑的事情，我初中是在一个小镇上念。

完的。

初中那个时候我有一个发小，那屌毛他们的天天看黄色。

小说。

也不算特别黄，那种是黄奕写的那种寻情记，那种黄色小说。你知道我们那个时候流行看寻情记，就是电视剧古天乐演的那个寻情记的小说版，他的原著里面是有点有一点点色色的那种描写的。把我们这一批青少年给逗的，每天反正比较坚硬，哈哈，所以在那种情况下，我也入。

了书坑。

我们去当地的一个书店叫做万星书店，能记他一辈子，那屌毛无良老板一天天就进一些这种写的你春心撩动发烧的那种武侠小说，或者什么方面的乱七八糟的小说过来。搞得我一个天天打游戏机的人居然爱上了看书。但是阴差阳错之下，兄弟们，阴差阳错之下，我通过。

小说。

了解到了很多历史方面的东西，了解到了外面的世界，了解到自己也想成为项少龙这样。

的人物。

给我内心里面在一个小小的小镇上，丰富了我对未来的。

一个遐想。

然后慢慢的，慢慢的其实好像回过头来看，对我来说男人的本质，我们刚才聊到的性压抑理论，可能对于我来说我是希望以后自己的性不被压抑，哼，所以这也是一种创业或者挣钱的一个原动力之一。这个可能我，你不问这个问题我可能还没有意识到，对吧？所以慢慢的，慢慢的我就开始看到了外面的世界，通过书籍，但也没有一直看这种黄色小说，看一段时间之后就觉得没有味道。就开始看金庸的，看一些正儿八经的武侠小说，看着看着之后就开始对历史很感兴趣，就开始看专门的历史。

书籍。

看看各个方面的书都有看，所以慢慢的就入了书这个坑。我在初中，高中我是阅读了非常多的书的，正儿八经学校上课我可能成绩就是中游水平，就既不太好也不。

太坏那种。

看了非常多的书，其实讲白了人生很多时候回过头来看，命运是充满很多巧合。

的。

如果当年没有看书，我现在。

也许。

不可能一步一步走到。

现在。

真的，我可能跟大部分小镇青年的命运差不多，也许在某一个地方，按着街还着房贷车贷，做一个老老实实的。

社会的螺丝。

应该是大概率的。宿命听从着父母的安排，可能二十几岁就结婚。

生子。

过着踏踏实实父母认可的生活，这应该是大。

概率的结局。

所以书籍在某种程度上激发了我对这个世界美好的向往，了解到。

原来这个世界。

有这么多种活法，有这么精彩的东西，也同时认识到了父母很多时候他们说的东西其实是不对的，慢慢的，慢慢的就有了自己的。

主见。

会讲白了，要感谢当年的小黄书，没有没有当年的小黄书，可能就不会有。

现在的。

所以你看很多时候你要敢于去折腾。

要。

命运是充满着很多很多巧合的。我说了，当年如果我不是高中看资治通鉴，我，我不可能现在能够一针见血的把很多东西整明白，在自己创业过程。

当中。

或者运作项目的过程当中，其实运用到的很多的东西都是对人性的。

理解。

尤其是随着现在 AI 工具的普及之后，兄弟们我可以告诉你们，未来绝对不是知识储备的竞争， AI 的学习和迭代能力太恐怖了。你是学不过 AI 的，每一个人用好 AI 就一定都能够学富五车。未来你的眼镜会成为你的智能设备，你有任何问题你可以随时跟你的眼镜进行交互，跟你家里面的机器人进行交付，你们在知识层面上的短板会大大的缩减，那么真正拉开差距的地方反而是你对人性的理解。兄弟们， AI 时代。

的到来。

你首先要学会。

的是。

去读懂人性进化论。里面聊了非常多篇关于人性方面的东西，因为我认为那是成功的基石，是你了解这个。

世界运转。

底层规律的基石，因为世界是由人推动的，先找出自己的优缺点，然后看能不能被取代，如果能被取代，不好意思，你找不到创业。

合作伙伴。

反正。每个人都必须要培养自己一个独一无二的技能，我说实话就是你们在 b 圈里面你不可能。

找到。

笑哥这样的。

替代品。

我可能不是最优秀的那个，也不是最能喊的那个，也不是最能挣钱的那个。虽然我可能认为他们挣的钱是有水分的，但你应该是很难遇到一个，在别的地方很难遇到一个像笑哥。

这样的人。

然后在我们的影视制作层面上，几乎 b 圈的这些影视做出来的视频没有一个是及得上我们彪哥做出来。

的水平的。

认知加感染力加制作大制作。

水准。

我们就是。

独一无二的。

再加上我们的性格和品质，他就更加独一无二了，坚持不作恶这一点在 b 圈它是难能可贵的，所以未来 10 年、 20 年之后我们还会活着，所以你们也需要。

去。

你不需要特别特别，全都全能，但你一定要有一两个点是独一无二，是不可。

替代的。

现在这个社会都是合作社会，你有不行的地方，马上互联网社会马上是可以通过。

有人。

去补齐你的短板的，你前提是你要学会像刘邦。

一样。

我刚才讲刘邦的时候忘记讲了，刘邦真正核心的技能是在于他建立起了一套赏罚分明的机制，也就工作量证明在这一块上他能够克制住自己。

内心的厌恶。

去给那个人去封侯，是因为这个人确确实实对他打江山做出了很大贡献。也许你觉得这个一点都不难，只有做过老板的人才会知道他有。

多难。

老板是一定会偏自己有自己的。

口味的。

他甚至他身边可能经常围绕的是一批没有才干但是特别懂得拿捏老板心思的，拍马屁的也好，或者所谓的情商高的。

这批人。

明白吗？只有你真正自己做过老板，你才知道一个人做了功能，你能够实打实给他认可，这是一件很难做到。

的事情。

不信你们去看项羽，现在能听到我声音吗？我刚刚不知道是不是把耳机给静音了。好，你们去看那个项羽，刘邦跟项羽再干 100 万年，项羽都毫无胜算。

我告诉你。

你看。

项羽。

他们项氏家族是楚国贵族之后，当年就有一种说法叫楚虽三户亡秦。

必楚。

他是有舆论基础的，再加上当年楚国的实力最强，然后项羽从。

江东。

他的叔叔项籍，对吧？他们俩从江东带出来 3, 000 子弟兵，马上就席卷了很多地方，马上建立起了很大的地盘，本身就贵族之后再加上项羽和项籍听从了范增的建议，原本他打算自立为楚王的，但是范增给了他一个非常好的政治旗帜，就是什么？这里谁能够回答他们做对了一件什么事？你们不是有这么多喜欢看史书的吗？

当年有一个决定性。

的事情。对的，理查德。

那个理查德就是涛哥，现在在美国，他现在是我的合伙人了，也是我们群里面挖掘的，就是项羽和项界做的最大的一个决策就是没有自立为楚王，他们本来打算自立为楚王的，因为人性大家都想。

称王。

而是找来了。

楚怀王。

他本身在放羊立了当年的楚王之后，这样子他就能够迅速拉拢当年楚国的明星，让自己的队伍快速壮大。这一招朱元璋也学过，知道吗？朱元璋也学过，包括历史上很多人都学过，什么叫高筑墙、广积粮、缓称王这九字箴言，所有创业的人都。

应该学一学。

高筑墙，广积粮，缓。

称王。

这个是李善长送给朱元璋。

的。

九字箴言，一下子就得到了很大的。

民心嘛。

但是项羽后来出昏招的地方在于什么？说实话就是文化少了，明白吗？不懂，不懂人性和历史规律，这是我看下来的。

结果。

你光靠武力打仗，勇猛是没有用的。你去看看当年跟朱元璋干仗的陈友谅，号称 80 万大军，朱元璋只有 20 万。暴力，永远都没有办法真正取得天下的兄弟们，最终这个世界一定是土帮土成墙，人帮人成王，你一定要具备让别人来帮你的资格，你才有可能成王。靠个人武力值和勇猛，靠暴力是解决。

不了。

你，哪怕能打到天下，你也守不住。

天下的。

项羽他们在这一块做的很差，就是他在分配利益这一块没有做好，也就是你放到 b 圈的话，就是这种工作量机制证明他没做好，项羽把所有打天下打来的财富或者好处都分给了他的江东。

子弟。

你想想，江东子弟就那么 3, 000 来号人，这篇你给我重赏之下，必有猛必有勇夫。

嘛。

那肯定他打仗猛，但是你走这一条纯军事化建制之路带来的后果。

就是。

外部势力和外部人才很难在他的阵营里面站稳脚跟，他特别看重乡土情节，就像现在很多人做生意只愿意跟自己同乡做，只愿意找自己身边的这些老同学们做，是。

一样的，不行。

对你不行，这一点刘邦做的比他好太多了，刘邦的很多人才都是项羽阵容投奔过去的，在项羽那边都没有得到重用，讲白了就是项羽他把钱全部留给了自己。

嫡系。

这种人他的格局本身就不高。你优秀的人才如果不是你嫡系，像韩信这种不最终还是得。

跑路吗？

但是你看刘邦怎么做，你看刘邦是怎么做的？所以刘邦他真正的点在于两个，第一是判断人识人的能力，第二就是建立赏罚机制的能力。他能够真正的尽量的做到公正。

公平这样子。

此消彼长之下，刘邦的人才越来越多，他的人越打越多，而项羽的人嫡系越打越少，战争是有损耗的，所以再打 100 万年，项羽都是干不过刘邦的。当然了，如果当年鸿门宴项羽直接把刘邦给。

干了。

那可能结局就是另外一个结局，但是项羽也有可能是坐不稳江山的，可能又是一个秦始皇。

你把人压榨的太狠了，今天晚上我们聊的这些东西，很多我都可以截出来，以后做视频素材，我，我一个一个看，就是我我我有很尊重大家，就是你们的留言我都有在看我只是我不知道我要翻到哪里。

去了。

谢谢大家。我是我自己，是习惯单打独斗，只是之前被前辈教育过，说是。

让我。

学会和人合作，有点。

内耗。

我觉得我刚才聊的关于刘邦、项羽这块，应该对你其实就有蛮多启发的。我年轻的时候我也喜欢单打独斗，我甚至嫌弃别人耽误我的时间，因为很多事自己做，一下子就蹭一下就走过去了。而这里面送一句老话给你，就是一个人走可以走得很快。一群人走可以走的。

很远。

但在当下这种时代，一个人走确实可以走的很快。你家 AI 可能就是一支军队，但是难免走得快崩，忙的时候崩的也快，一群人的时候他是可以走的比较远的，不一定就是一群人，就一定会比一个人走要好。看你自己的个人特色，如果你觉得跟人合作，你不需要跟人合作，那你就自己单打独斗，其实也没有啥问题。

刚进来，所以第一句话说一下年前应该干什么，肖哥的结论是啥？你到时候看那个后面的视频，剪出来，肖哥讲来时的路。我应该讲过很多来时。

的路了。

一起加油。都经历过，到了柳暗花明就一定会有合作的答案，其余的时候就是孤独的努力，还有把信送给加西亚，无为而治，你是谁？我为什么感觉你内心是一个很温暖。

的人？

喂，你说话是很有水平的。

无为而治。

大哥为什么不出国发展？讲实在是因为在海外待久了之后，我是一个比较喜欢玩，我在海外待久了之后，他很无趣、很寂寞，所以但现在如果我有一群朋友在海外的话，我可能不会寂寞，现在对于出国这一块也不是特别抗拒，主要是我一开始我也没有特别强烈的币圈的事业心，就一定要怎么样，我们主要还是靠着二级市场。

挣钱。

嗯，现在因为是承载了很多同事的梦想合作伙伴的梦想，得认认真真。

搞。

创业要趁早，要博览群书，这样理论联系实践，创业是一定要趁早的。兄弟们，听我一句劝，创业一定要趁早，越往后拖。

越难。

当然我这种认知可能是有狭隘的，我当年跟我家族里面一个有钱。

人。

那个时候他还挺欣赏我的，我高中的时候跟他聊过一番话，我高中的时候就已经想得很明白了，我说创业。

要趁早。

出名也要趁早。

为什么。

当你有了年纪大一点，你成家立业。

之后。

当你的家庭不能特别托举你的时候，所谓的房贷、车贷，小孩子的问题都会让你没办法放开手脚去创业的，这才是现实生活中的情况，现实生活中有很多有才干的人，水平很高。

的人。

都被现在的工作给束缚住了。并不是他不想出来，而是他不敢。

出来。

他每一步都必须要万分谨慎，因为错一点就可能万劫不复。对，所以创业在我的观念里面是创业要趁早，但讲实话，就现在的创业环境非常非常。

恶劣。

他很恶劣，大家做好。

心理准备。

如果这几年体制崩溃，现在布局这个话题有点。

敏感。

要不聊在英国？嗯，这个不聊。教文能一目十行过目不忘。

吗？没有。

很难的。我并不觉得自己智商非常高或者记忆力。

很出众，但是我现在看书。

大部分时候也确实会一目十行，我会看得。

很快。

我先我看书的习惯是先整体粗略的把它看一遍，一目十行，回过头来再去挑一些段落，我特别感兴趣的看，我不感兴趣的。

我不看。

看书不要逼着自己去看，兄弟们，挑自己感兴趣的书去看，老是逼自己明明不喜欢的东西，你逼着自己去搞，没用的，先从自己喜欢的东西看起，这世界那么多书，总有几本书你是爱看的，相信我。先从那几本爱看的书看起，不要逼着自己去看，看不了历史就不要看，就看看，比如说看看明朝那些事，他写的很有趣，如果明朝那些是这种通俗版本的看不进去，你就先不看这种，你看漫画，对吧？你去看小黄书都可以先去看，总归有几本你能看。

的吧。

加密货币可以作为一种创业方式。

吗？当然。

加密货币是一种非常好的创业方式。

可不可以把你的书单。

整理一下？

其实你就去看一些经典的书籍就好了，我刚才。

说了。

我看历史类的，看哲学类的，然后看心理学。

方面的。

那心理学为什么要看呢？一方面是更好的了解自己，另外一方面是更好的了解人性。心理学是一定要看的心理学三大支柱，你们知道心理学三大支柱是哪。

三位吗？

评论区说一说，再聊一聊 AI 时代我们应该怎么做吧，做好全面拥抱 AI 的。

打算。

我给你们举个例子，AI。

时代。

你们现在可以跟你自己的 chatgpt 去。

交互。

你跟它交互的东西。

越多。

你在它面前越透明，它给你的建议就越精准。我不知道有多少人能做到这一步，就是他能够精准地提炼你性格的优点、缺点，然后给予你精准的建议。我反正我是受益， chatgpt 是受益良多的，然后我们现在的视频接下来就不会再像以前那样就全都是制作团队手打手的每一张画面自己制图做，我们会搭建 AI 的工作视频工作。

流去做。

然后接下来我给大家呈现的产品里面有这种 AI 教练，有这种包括交易可能慢慢的也会融入到 AI 选。

币。

然后 AI 复盘，现在 AI 还没办法做最终的决策，还是得人工来做，但是。

未来。

几年可能 AI 能够做最终的。

决策了。

可能还会走强化学习这。

一条路。

把我们的策略喂给AI，让他不断的学习成长。聊 AI 时代就是先拥抱他。

AI。

你自己，如果你看不透这一点，你就想想如果回到当年英国刚发生蒸汽机的。

时代。

你会去做什么？想一想以前你们的世界。

是煤油灯，都煤油灯，对吧？

那所有的工作都是要手工的，你去磨一根针，你就得磨一天，你都不一定能磨一根针，假设让你穿越回当年第一次工业革命的时候，你会去做什么？然后再让你穿越回第二次工业革命，对吧？电气化时代的时候你会去做什么？第三次工业革命就是电脑和互联网的兴起的时候，你会去做什么？那么很显然，如果AI，我们把它定义为是第四次工业革命的情况下，你又会去做什么？以史为鉴，你的答案就会很清晰，我说了，一切历史都是。

当代史。

这你就这么样去思考就对了嘛。有时候当下的迷雾看不清楚，但是历史早就给了你答案。

另外一个就是 AI 会把大部分。

人的。

知识储备抹平，但是它不会。

抹平。

一个地方，就是你的思维模式，你们发现。

没有？就是。

思维模式越厉害的人，他的 AI 就越厉害，就是你的 ChatGPT 就越厉害，如果你埋怨你的 ChatGPT 很，我告诉你，其实是你自己可能思维模式可能有点问题，用 ChatGPT 的人就一定会深度的明白这一句话。我经常会碰到我身边的同事或者女朋友说，为什么你的AI。

这么聪明？

其实 AI 这个东西跟你个人怎么去指挥它，怎么去引导它，帮助你思考，给你方向建议是有非常大关系的，不同的人用 AI 去处理一个问题，可能最终的 AI 帮他生成的应对方案是完全不一样的，因为取决于你如何跟它交互，就意味着你是如何去思考的，所以你如何去思考这一点非常非常重要。那进化论里面其实是有一期是专门聊了如何去解决大家思考的问题，你们可以回头。

再去看一看。

很多人可能就进化论，我不知道你们看了几遍，有些人可能只看一遍，其实可能不够，思维这种东西可以多看看，人性那些东西都可以。

多看看。

这都是你立身的。

根基。

进化论。收你这个价，我可以 100% 保证没有收你任何贵的。你看现在进化论 Pro 会员都已经卖到 8000 U 了，它是有。

原因的。

不管你认不认我认我，至少目前看下来还没有人屌的，只是说埋怨我更新的慢。遇见夏哥是我们的福分，谢谢。我遇见你们我也是我的福分，没有你们我一喊就有这么多人给我捧场，把我的。

虚荣心。

极大的。

满足。

我估计我也走不到现在，所以遇见你们这么肯定，我相信我是我的福分，我内心的力量很足，情绪价值是大家是给满了，你看我都很少有黑粉，我应该是 b 圈里面黑粉最少的。

KOL 吧。

有时候一度怀疑自己是不红或者从来没红过。哈哈哈骂我的人太少了。操，哪怕让你亏钱的都不舍得骂我。

我丢。

嗯，从某一种程度上来说，那大家也看得到笑哥的坦诚，对吧？我亏钱，我不是故意让你去割你韭菜，我自己也亏。那是我认知有问题。

对不对？水平有问题。

我们可以认亏，但是不认骗嘛。我又不骗你。

好，剩下的一些问题我再。

看看。

历史类的很涨粉。我不知道聊历史类的涨不涨粉。我不是发过一期读书视频去聊大明王朝。

吗？

在认知圈那个栏目他不咋涨粉。他的阅读量其实挺。

低的。

陪伴是最长情的告白。是的，肖哥会尽自己的能力陪伴大家的。我也感谢大家对我的。

陪伴。

我现在几乎不怎么去现实世界里面交朋友，真的联系的很少，我现在大部分的朋友都是群里面的朋友，这点放到几年前我是完全不敢想象的。

荣格、弗洛伊德、阿德勒，对心理学三巨头，哼，可以分享一下终身成长的看法。啥意思啊？终身成长为什么要打个括号？是一本书。

还是什么？

HOLDING fun 等等吧，看看有没有机会。肖哥今天太持久。

了。

今天是挺持久的，因为好久好久没跟大家这么敞开心怀聊了嘛。

哼，回家赶紧找本寻情。

记。

你寻情记我真的推荐你看一看，我现在都觉得是个经典，就是一个人需要需终身需要成长的看法。不是有一句话就是你所有的经历不是成功就是成长。其实你一直都在成长，我是非常信奉这个终身成长的，你知道我跟 AI 交互可以交互到什么程度吗？

兄弟们。

我可以把我现实当中遇到的问题都发给他，各个方面的困扰都发给他，最终我让他我说根据你对我的了解，我甚至把我自己直播的内容的文案都发给了他，我说这都是我的理念，我就根据你对我的了解，你认为我的认知达到了哪个级别？你认为我的思维里面还隐藏着哪些我自己没有注意到的短板？你认为我适合做什么方面的工作？我的天赋是什么？

等等。

反正每一天，其实你每一，哪怕是一个很小的事情，他都会给你反馈，你必须要去提炼规律，就是通过解决那个事去解决自己的问题，不要只解决事，某个事你去问AI，其实只是表面，他背后一定是蕴藏着你思维或者能力的不足，或者你思维的短板，你要把这个东西问出来，你就每天都能成长，现实生活中可能没有朋友或者老师，肖哥也没办法天天陪伴大家，但是你的 AI 可以，你可以很坦诚的跟他聊，哪怕你性格的阴暗面或者性别的方面什么东西都可以跟他讲，让他彻彻底底了解你。之后给你建议你生活当中的各种事都可以跟他讲，跟他聊，他就会训练之下他就会。

越来越聪明。

去，我强烈建议大家买一个 chat GPT 的Pro，买个会员不要用简单版的，要用会员版的。肖哥可以讲什么才能改变一个人思维模式啊？这个不是很简单？看看进化论嘛，上去你就震撼到了。

货值列传吗？我不看货值列传，我没看到不是 200 刀那个，你买 20 刀那个就可以了。我现在用的就是 20 刀那个，其实 20 刀完全够用了， 200 刀那个没感觉神奇，在哪里体验过，反正笑哥的思维我不知道你们平时一天是怎么过的，我跟你们说了，我是有生存危机的，又或者我的整个思维都是进化。

思维。

其实笑哥并不关注自己要去挣到最多的。

钱。

我感觉我的兴趣爱好仿佛就是在净化自己，我能够通过净化里面去收获巨大的能量，就朝闻道，夕可。

死矣。

我不知道大家听过这句话没有？就是当我收集这种天道碎片，我今天收集一块，明天收集一块的时候，我内心充满着这种。很强的愉悦感，我并不喜欢特别多的社交工作，也特不特别，不是那么喜欢去做一个所谓的成功的商人。你们可以看笑哥，我并不觉得自己是一个商人。

思维的人。

钱这个。

东西。

我也从来没有说过要去挣到特别多，我觉得够用就行了。嗯，挣钱这个东西他随着你段位上升，他是附带的，明白吗？你就你不需要特意刻意去追求他。你水平上去了，你整个人，对了，他自然会朝你来的，你特意去追求也不一定有用，我更关注的其实是个人成长，我甚至把所有的精力都花在个人成长上，谁不让我成长，谁耗我的能量，不给我能量，他就是我的敌人，就是我送花给女朋友，我都喜欢送向日葵。意思是什么？你永远都要向阳而生。能量是这个世界的本质，所以你应该做的是不停的去汲取能量，然后净化自己。地球文明是 0.9 级。

文明。

判断这种地球属于哪个文明，就取决于地球对能源的开采和使用情况到达了哪个。

级别。

这个宇宙的本质，所有的东西的运转都是需要能量的，所以讲白了，我是我觉得。

钱。

不一定能够成为宇宙的货币或者。

能量。

AI 算力可能还更符合能源多一些， AI 算力和石油可能会在未来。

成为能源。

我个人其实每一天都非常关注自我的。

成长。

我希望自己哪一天能够进化。

成为。

天道的。

化身。

就是像神一样，我认为每个人都有神性，你收集的天道碎片越多，掌握的规律越多，你的思维方式越接近天道，你就越接近神。所以你可以把它理解成为成长，也可以把它理解成为进化，这是笑哥当下的状态，就是我比较。

追求这个。

对，如果你们看老高与小莫，我，我还挺喜欢看他们的，就是人类的灵魂可能有等级，对吧？如果说我们地月球上面有一个巨大的那个东西叫什么来着？捕魂的那个东西，你可能你的能量得，你的灵魂的能量度得特别高，你才可能去到一些更高。

级别的。

地方去看。

一看。

我不相信人死了之后就啥也没有了，我相信意识是。

永存的。

如果你们知道这世界有很多再生人的故事，这不是假的，是再生人就是他觉醒上一代的记忆等等。包括湖南这边有一个再生人的村，他能够明确的记得他上一辈子是个女孩，对吧？他姓什么？叫什么？他的亲人。

是谁？

对，我们的，我们身体的原子都来自宇宙。对的，潇哥为了这个还发过一次朋友圈的，我们身体构成我们身体的原子可能是来自宇宙大爆炸时期某一颗星球里面的尘埃，它的里面的原子构成了我们现在。

的身体，人。

的最小的组成单位就是原子，所以我们本身每一个人又都是星辰，这个宇宙其实它是非常浪漫的，我觉得有些时候人这一辈子时间。

太短暂。

了，你每天。

盯着这点。

可怜的这一点钱，这一点生存的焦虑，但是搞来搞去，很多人这一辈子都没有认真的思考过人为什么而活。我觉得这是很可悲的，如果说你是一个立功思维的人，是一件，我觉得相对来说比较遗憾的事情。然后有些人如果整天只研究怎么去挣钱，我也觉得是非常可悲的。因为钱这个东西它是没有底线的，它挣不完的。那我给你们拿我自己的亲身例子。

举例。

我20、 21 岁创业，那个时候我创业的第一站选择的是教育托管，就是帮家长在广州那边，他们比如说小孩，有些一二年级的小孩，他们可能 3 点半 4 点半就放学了，但是家长，尤其是那种双职工，在城里边可能爷爷奶奶也没过来的那种。他可能家长要 6 点、7点下班之后才能接他，这里面就有孩子真空期，所以我就我们的这个商机就是解决家长接小孩的问题，然后把他弄到我们的托管班，让他老老实实写作业，同时请个阿姨过来做饭，顺便把饭给吃了。检查作业而已，主要是接人解决这个问题，通过这个搞到第一桶金。当年我有在想，如果我凭自己的能力不去打工，每个月能挣一万块钱，我会无比的开心。一万块钱对于那个时候的我来说，对于一个大学生，尤其是父母，一个月只给我 1, 000 块钱生活费的人来说，一万块钱很多。

了，非常多。

可是我第一年就挣了二十几万，没有想象中的开心。当然这种自信是累积。

下来的。

我今天还在跟助理聊天的。

时候，我说。

今天还是。

昨天，我不记得，我说做。

